name: inverse
layout: true
class: center, middle, inverse
---
# リーダー勉強会

---

# 目的

視野の高さを身につける。（自分のことは置いておいて）

---

## プロローグ  
メロスは激怒した。  
必ず、かの 天より高い視野の高さを身に着けさせねばと決意した。  
メロスには教え方がわからンティウス。  
メロスは、凡人である。
(昨日チョコレートプラネットのコント見た影響)

---

## メロスのパターン

メロスが視野が広がったきっかけを考えてみた  
- 何回も失敗した。
- 360度評価

考えてみれば上記辺りである。  
しかし、メロスはそれは実行できぬ。

最近読んだ本にこれ自体はそんなに知らなかったけど割と自然とこの考えだったなー、  
この考え方は視野を広げるきっかけになるかもなー
というのがあったので紹介シヌンティウス

---

## そもそも視野が広いとは
「今だけ」「目先のこと」だけを考えるのではなく  
「その後」や「その先のこと」まで考えられる人のことである。  

→未来のことを予測して考え、意思決定ができる人のことである。

---

## 視野が広い人になるために必要な要素
- 知識、経験がある。
 - 動物は記憶力がある  
→ある理由。  
→それが危険だってわかること（経験）   
→蛇の形を見た時にあれは危険だってわかる。  
→経験は大事、経験して真剣に内省しましょう。
- 素直さ
 - 人の意見を素直に聞く、なんならとりあえずやってみる。  
 自分に固執しすぎると自分のことしか考えられなくなり広がらない
---

## 視野が広がった際によくあるジレンマ
- Aにはこういうメリットがあるけどこういうデメリットがある
- Bにはこういうメリットがあるけどこういうデメリットがある

→まずはここまで行きましょう。  
そこからはまた別のコツがいる気がする
---

## 今日のゴール

相手のこと、未来のことを考えるきっかけを与える
---

## 勉強会内容

ゲーム理論入門の入門

---

## ゲーム理論とは？

ゲーム理論とは、「２人以上のプレイヤーの意思決定・行動を分析する理論」です。  
ここでいう「プレイヤー」とは、人間だけではありません。  
企業、国家などさまざまな「意思決定を行なう主体」を指し、幅広い応用が可能です。

→相手がいるときの問題の意思決定の学問

- みんなだいすきノイマン大先生がかかわった学問

---

### 得られる物
- 相手のこと、未来のことを考えられるようになる
- ※数学的な部分は深く突っ込まない
---

# 第一章
---

## 囚人のジレンマ

共同で犯罪を行ったと思われる囚人A、Bを自白させるため、警官は2人に以下の条件を伝えた。  
「もし、お前らが2人とも黙秘したら、2人とも懲役2年だ。  
だが、お前らのうち1人だけが自白したらそいつは懲役1年に減刑してやろう。  
この場合自白しなかった方は懲役15年だ。  
ただし、お前らが2人とも自白したら、2人とも懲役10年だ。」  
この時、2人の囚人は共犯者と協調して黙秘すべきか、  
それとも共犯者を裏切って自白すべきか、というのが問題である。  
なお彼ら2人は別室に隔離される等しており、2人の間で強制力のある合意を形成できない 状況におかれているとする。
---

## この問題の肝
囚人2人にとって、互いに裏切り合って10年の刑を受けるよりは互いに協調し合って2年の刑を受ける方が得である。  
しかし囚人達が自分の利益のみを追求している限り、互いに裏切り合うという結末を迎える。  
これがジレンマと言われる所以である。
---

## 各人思考に関して

このようなジレンマが起こるのは以下の理由による。  
まずAの立場で考えると、Aは次のように考えるだろう。  
Bが「黙秘」を選んだ場合、自分 (=A) の懲役は2年（「黙秘」を選んだ場合）か0年（「自白」を選んだ場合）だ。だから「自白」を選んで0年の懲役になる方が得だ。  
Bが「自白」を選んだ場合、自分 (=A) の懲役は10年（「黙秘」を選んだ場合）か5年（「自白」を選んだ場合）だ。だからやはり「自白」を選んで5年の懲役になる方が得だ。  

以上の議論により、AにとってはBがどのような行動をとるかによらず、Bを裏切るのが最適な選択ということになる。よってAはBを裏切ることになる。  
---

## 囚人のジレンマが面白いところ

現代でも似たような状態がたくさんある
- 牛丼の値段の値下げ競争
- ↑デフレ構造
- 核作らないよって国
- 「絶対押すなよ」ってフリ
- スプリントレビューで○阪さんうるさい問題

---
## 囚人のジレンマから学ぶべき部分

- 各個人の最適化を選んでも全体でみて最適化になるということではない
---

## では（現実問題）どうすればいいか
ぱっと考えられる対応方法
- 善意に訴える
 - 基本的にうまくいかない。うまくいく条件は以下である
  - 囚人のジレンマのような状況が同じ人々の間で繰り返される（毎回同じ問題が起きてる
  - お互いの行動が観察できる（監視できる。注意できる)  
  それ以外はうまくいかない  
（↑ただ上は注意しないといけないという工数がかかるのであまりいい答えとはいえないbyメロス）

囚人のジレンマには前提の条件がある
- お互いに話せない状況

---


現実世界ではここまで厳しいことはそこまでない  
答えとしてはルールを変えてしまう。
- デフレ問題
 - 一定のクオリティ以下なら罰則をつける
 - 国の間で話し合う。
- ○阪さんうるさい問題
  - 勉強会してもらうペナルティ
- （囚人なら話し合ってもいいにする？
---

### 自分が中学の数学のテストで出た（今思えば）ゲーム理論がなければ解けなかった問題

図で書く。（時間があれば）
---
